# CS Plan
>can't be a scientific CS Plan

> 这份指南是偏个性化的，如果有与你理念不合的内容，共同完善或者关闭页面都是不错的选择，但请尊重每位贡献者的内容

---

> 这份指南还在不断调整优化中，希望有想法的人一起[参与贡献](贡献方式及要求.md)

## TLDR

这份指南的内容分将为三个部分：

- CS基础：这里将提供CS中最基础知识的课程学习建议
- 基础深入：这一部分将按照不同方向展开，为每个方向的学习提供建议
- 书籍推荐：我认为在CS的学习中，书本的阅读尤为重要，因而把这部分单独列出来

每个方向大都会设置一篇导览以及相应课程推荐(期待有人共同完善)

---

## **现状**

对于许多初入大学的CS新生，没有学习的方向，渴望在本科教育下得到淬炼与成长，只可惜，很难。这方面的因素有很多，你只需要做好最坏的打算，本科教育并没有展现其应有的诚意。在国内外课程开源的盛势下，很多朋友都可以通过自学来弥补这些短板，当然，需要的付出也是巨大的：

- 你需要学习好英语
- 你需要使用更多课外时间
- ...

很多情况下想要“用爱从零发电”来实现某个目标是不大现实的，或许需要某些功利性的理由来推动你，引一段之前写的内容，也是我对英语阅读的部分思考：

>我认为，我们学习某些东西，一开始都是功利的，到了一定境界，做某件事情倒也不会形容是利益驱使什么的了。。。

>做某件事情，需要一定的驱动力，没有驱动力以及一定的激励的措施，很难从头做到尾，认为自己不能进行英语阅读的同学，何不功利性的寻找学习驱动力，试着通过英语阅读得到一些收获

一些基本的概念要明白，基本的工具要学会使用（有点废话文学），在不断的学习过程中，总结出的经验也能作用到今后的学习之中。我很喜欢马原中的一个概念，这也是我唯一会的用来凑分的话：“实践、认识、再实践、再认识，是人们正确认识世界的必经过程。”（当然要根据上下文美化一下）

之后可以步入[工具与策略](CS基础/工具与策略.md)了解。对于本科CS专业的学生，我有一条特别的建议：学习课外的知识尽量与当前正在/即将(1-2学期内)修读的课程相契合，帮助自己提前学习后续的必修选修课程，如果有其他剩余的时间，可以再学其他的。(能毕业比什么都重要)

我们需要拓展知识的广度，我们也要在适当的时候慢下来，探索感兴趣方向的更深处。你会想，我之前所学会不会忘记？会的，如果你不断的扩宽视野，很多概念会遗忘，即使不断回顾所有知识点，也会再遗忘。

我们需要对计算机学科的概览，这也是导论的作用。

我们在通关某门课程时会很兴奋，认为自己真真切切的掌握了这一切，然后接下去学习新的知识，但这种迭代真的合适吗？

因此，我自作主张，提供了一份供参考的学习路径，你或许会被文字中的热情感染，或许会满心期待接下来的学习，更或许(50%)会被这些话给无语到，但最终做出决策的人是你，至少你需要主动学习，突破怪圈。

## **前言**

在开始之前，相信你有一个问题：为什么在CS自学指南之类的学习指南下，还要做这么一件事情？ 

如果有，请你暂时放下这个问题，让我在最后来回答你。

### **缘起**

填好志愿的我终于要开始CS学习了。我即将顺利进入SCNU的计科！

说顺利是安慰自己的，当时的我认为自己不应止步于此，伴着一身傲气，还没踏进大学校园一步，便早早做好保研的打算。我心想：我对CS这么感兴趣，相信一定能获得不错的成绩吧，保研一定很轻松！

现在的我已经在捂嘴笑之前的想法了。

暑假通过SCNU，计算机等关键词，我发现了一个宝藏论坛[0xFFFF](https://0xffff.one/)，顺藤摸瓜发现到了[0xFFFF Wiki](https://wiki.0xffff.one/)(前身是一份[语雀文档](https://www.yuque.com/0xffff.one/cs-learning))，一系列的阅读和探索，一个奇怪的班名出现在我面前:“[图灵班](https://www.zybuluo.com/bintou/note/130481)”。第一个想法冒出头来：这不浙大的吗，仔细看，写着SCNU，看来没看错。

里面的内容([五核心](https://www.jianshu.com/p/96e7142fb41a))与[安排](https://www.yuque.com/bintou/ba6cwk/ledfkw)深深吸引着我，在开学前便进入了先修班。

一本全英的《Think C》砸了过来，开始尝试阅读，对于一个CS小白，每天阅读十几页看似轻松，实则很难，没有技巧的阅读，全靠翻译辅助。论坛还开展了CS50的自学，可惜我只是观看了视频，甚至还听的云里雾里的(部分)。

大一开学捧着《GSLA》阅读，全英的线性代数把我搞的不知所措，想起一件很尴尬的事情：一开始看到书上 Figure 这个单词，到字典查时候注意到他的翻译是身材/数字，一时无法将 Figure 和 1.3 组合起来，偷偷微信私聊老师，等到老师点醒，翻开书下一页便看到了 Figure1.3 上显示着一张图，像是一盆冷水泼来，以后问问题我都“小心翼翼”，当然还是有犯错的时候...

> 《GSLA》：Introduction to Linear Algebra, Gilbert Strang

> 《Think C》：How to Think Like a Computer Scientist: C version

图灵班内虽然提倡自学讨论，但很多人没有太大推力，都在搞竞赛，拼命学高数...讨论的话题也越来越泛，起初的三十多个人也不断减少。直到一天，只有我一个人到场时，很不真实，内心中有种很奇怪的感觉。重整之后倒是维持了一段时间的讨论。在这期间，每当我学习到一部分内容时，都会适当的整理发到论坛/Notion上(~~别去考古了啊~~)，这种有反馈的感觉帮助了我坚持CS的学习(适时的回顾真的很有帮助！)。寒假我学习了《CLRS》，也就是[算法导论](https://0xffff.one/d/71-suan-fa-dao-lun-dao-di-you-mei-you)，其中的内容严谨，有的算法十分美丽，勾起了我OI之魂(~~没错，本人学过两年OI，没什么成绩~~)，让我啃到大一下结束。

诶，你怎么没怎么提课内？这还用说吗[手动流汗黄豆]，当我看到程序设计实验的老师对着老旧的VC6.0进行讲解，一个概念自己都弄不清还在硬讲的时候，我就知道自己的选择对了。再比如，用的教材是“（红色封面，C++程序设计）”时，再次[手动流汗黄豆]

还有还有，保研呢？与我无瓜，学不来学不来，高数差点要挂了，想着我高中数学还不错呢www

有一个契机，让我重新认识了自学，便是与[CS61A](CS基础/课程推荐/编程基础/UCBCS61A.md)的相遇，这段故事很奇怪，很早之前便看到CSDIY写的前言，关于CS61A的介绍很吸引我，点开CS61A官网一看，摸不着头脑，关上。过了一段时间，被一位网友拉进CS61ABC的q群，跟着群友的指引摸清了路数，在一个周日的晚上开始学习，此后一发不可收拾，上课都在看CS61A的资料或者写lab/project，可以说，身体是在教室的，心早就飞了～

我还清晰记得一个凌晨，当我跑通所有测试时的兴奋(少熬夜少熬夜)，这样的鸡血持续了一周多，我也一直泡在61A上。当时的我学习这门课也是有私心的，想要学习更多面向对象的知识，并且对先前的学习进行回顾。这门课配套的教材(SICP in Python)刷新了我很多认知，在此之前，即使是上了导论课，对于编程语言的底层逻辑还是很模糊。完整学习下来的实感就是上头！

此后的我不仅阅读了很多专业书籍，也学习了很多课程，在与别人的交流与自我碰撞下，一个念想从我心中发芽，我是不是应该把我得到的经验以及资源分享给大家，也能为之后图灵班小朋友的学习提供帮助～

### **延续**

大一暑假，我开展了一次[学习企划](https://0xffff.one/d/1246-2022-shu-qi-cs61a-xue-xi-qi-hua)，让更多人看到CS61A，也巩固我先前的学习，由于是第一次组织，多少也有些不足，看着群里有很多人(至少几十个！)都完成了61A的学习，加上群里讨论的热度变低，我将群聊解散，为这次企划画上了句号。

在大二时，Bintou老师同意我带着[22级图灵班](https://0xffff.one/d/1442-cs-xue-xi-zhi-nan-gui-hua-ji-shi)的朋友学习，我一开始便提出了CS61A的学习，并且组织学习了前五个week的内容，效果不错。这样的工作也会延续下去～

...

这份指南创立的初衷很简单，就是带着新朋友走一段路，这段路有许多前辈走过，留下了很多印记，我们想要记录下来，留给你，供你在选择困难时能够参考并做出决定。在这里的每门课，每本书，都有学习的价值，我们也会尽量让你少走弯路。

所以，我并不希望有太多相似的课程占满推荐目录，希望推荐的朋友能学习过它，并依此写下一些学习的感受，建议等等。或许大家的贡献便是激起其他人CS学习兴趣的引子。

五核心去哪了qaq？在写了在写了

## **展望(End)**

让自己的思考变成文字流动看似很简单，但我一直没有这样的执行力，说句实话，当这份指南做到1/3时便有点无力感，不断的质疑自己到底要不要继续下去，结果是好的，但这份指南需要的不止是我的想法，还需要更多人参与进来。我也很欢迎大家来和我讨论。我也会在自学的路上把自己获得的资源尽力分享出来。

希望你在这里，在许多前辈们搭建的路上有所收获，再会！

我似乎还没有回答那个问题，让时间来解答吧...

特别感谢星驰，没有他，一开始的61ABC/CS70推荐可能只会 ~~一直拖下去~~

---

## **改变**

### **了解目标**

我们应该做什么？我们在学习什么？

国内常常会把CS专业统称为计算机科学与技术，这两位(科学/技术)在一开始便提醒着我们。要去认识科学，也要拥有技术，CS基础导论部分会提及最最基础的内容，当你对某个领域感兴趣并愿意深入时，请找到合适的领路人(认真脸)。

请正视一件事情，如果想要真正学习CS，就不应该局限于简单的计算机技术，写一段代码，做一个网页...（一些几个月培训班就可以代替的事情）我们的目标是有能力构建大型系统。与其他人不同的是，我们需要接触数学，算法，数据结构，体系结构等。我们也应该深入学习这些内容并且构建自己的知识体系，而这需要我们用时间与努力沉淀。

很多技术内容的学习都有滞后性，更何况是学校的课程，我们需要拥有快速接受新事物的能力，而它会在你不断正确学习计算机科学时激发出来。

你可能会问怎么正确学习CS，抱歉，没有标准答案。

>  ***If you find that you’re spending almost all your time on theory, start turning some attention to practical things; it will improve your theories. If you find that you’re spending almost all your time on practice, start turning some attention to theoretical things; it will improve your practice.***

> --- Donald Knuth

计算机是一种工具，我们需要一定的素养才能了解它，也要真正的使用它，解决现实问题，而不是只停滞在理论，这些经验都不会体现在课本上。很多开源课程提供了Lab/Project，或许认真学习他们是不错的切入点。

你或许会说没有时间，这不是我会回答的问题。我也喜欢用没有时间找补，最后失去了很多。

希望大家在学习一门新的课程时，先搞清楚学习的目的与应用场景，并非浑浑噩噩学习后应付考试，在如今焦躁的大环境下，这样的自我对话似乎越来越少...

### **端正心态**

这条路是困难的，对于现在的环境来说似乎是反骨的，因此，半途而废是可能的，不时的自卑/自傲是存在的，能不能坚持下去全凭自己的意志力。对于一个不了解环境更是如此，觉得这里的一切莫名其妙...

我们要成为什么样的人？我们应该成为精通某一方向，某一知识块的人才。站在最后的方向回顾之前的作为时，你可能会想，要是我没有做xxx事，会不会更厉害？没错，但这是你必须要经历的事情。

### **组队学习**

在和其他学校朋友聊天时，他说：“我们学院的同学在看到别人学习好的课程时，也会主动提出来一起学习讨论。” 我很是羡慕，但这也开始牵扯到了一个问题：我要不要组队学习？

我是这样看待这个问题的，

- 如果你有一群自制力强的朋友愿意和你一起学习，当然可以组队学习，但这一切也要基于合理的计划，每个人的水平不一，在学习时有没有人能够照顾一些学的慢的朋友...
- 如果你找不到这样的朋友，你可以一个人自学，很多课程都有相应的讨论群活跃在各大社交平台上，他们都会愿意解答你提出的问题，当然，你需要有[“提问的智慧”](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)

> 我不会在一开始主动约束每个人有“提问的智慧”，似乎尴尬几下记忆会更深(实践出真知)，对了，我都没看完过，是不是没有提问的能力呢...

关于提问，Bintou老师曾经有相关的[分享](https://www.jianshu.com/p/72d5c4fb5799)，内容精炼，值得一看

这两种形式我都尝试过，我更喜欢第二个选项，我更喜欢由我自己把握。当然，对于一些新朋友来说，需要有人引导，这也是我们图灵班(SCNU)学长学姐们正在做的。

开始吧，时间不饶人，这条路上并没有人能一直带着你走下去，你要自己走上一段段独木桥，控制平衡，等到发现回头太晚时，那就太晚了🤣

## **鸣谢**

首先感谢开源课程/书籍的老师、0xFFFF论坛、CS自学指南...没有他们，或许我们还会游走在国内CS教育的怪圈中；其次感谢学习路上遇到的老师与朋友，在我学习遇到问题时，他们都会积极与我讨论；最后感谢我的家人，他们作为我的后盾，也让我能够在CS学习中更加勇敢的碰壁、前进。

## **Real End**

当然，忘不了的是为这份指南提供内容及建议的朋友，我并不能预见这份指南最后的走向，或许它会成为互联网的过去，一直滞留在那段时间，或许它会很受欢迎？我不知道，但只要帮到一个人，我认为这份指南就有意义。

信息爆炸带来了信息差，这个词或许大家都听烂了。我们并不能消除信息差，作为信息差的受益者，我不愿意看到一些人通过贩卖焦虑博以同情，让别人(尤其是小白)放下防备，然后推销相应的课程，盈利。

如果这份指南能为你提供一定帮助，那就足够了，也希望你们能在将来回来看看～

或许你会奇怪，为什么还会冒出CS Plan？相信时间会解释一切，也希望你能谅解这里的缺点(应该能不断完善下去)

**我在编写指南的过程中，不会再强调编程环境的部分，我认为初期学习，你需要能够在Linux或MacOS(即类Unix)下进行编程，使用命令行进行基本的操作**

  - 对于小白，我建议直接在虚拟机的环境中进行学习，隔离开你日常使用的环境，以免出现事故(我可不负责～)
  - 对于not(小白)，不用我推荐了吧，可以玩出花来～

> 这份指南最后的预期形态是，在不同方向分享专业课程与书籍，尽量不重复推荐(虽然不同课程会有差异)，推荐前期学习可以用到的工具，最后加入一些计算机文化的内容推荐

---

如果你能看到这里，很可能说明你看完了我前面的碎碎念(是真爱粉了hh)，那再多聊一个话题吧：我自己实现的课程代码应该公开吗？

我认为不应该，很多人(包括我)也不配，语气有点偏激，但是现在很多开源课程因为学习者不加强约束自己，喜欢把自己的Solution公开，导致课程助教在调查学生学术诚信时有巨大的工作量，这一举动也会害了Enroll了那门课，看到并使用你Solution的同学，每个学期有些课程甚至需要调整代码框架以减少学生抄袭的概率。

这可能没什么，如果课程的Policy没有提及代码抄袭等评测机制那就算了。

如果你所学习的课程有提及相应的内容，请你加强约束自己，不要将代码公开，你能获得这资源本身已经是极大的幸运。你如果缺少某门课程的初始代码，很多地方可以提供～

我个人不公开代码的另一个原因，是我认为我的代码实现并不那么优秀，虽然能够通过测试，但还是有很多不足，不敢放到大家面前。私底下我们可以对着题目分享思路，可以对着看看各自的实现方式；放到自己的博客上可以介绍自己对题目的理解，实现的技巧，部分代码的摘要；如果别人有疑问，尝试点出或者和他一起解决...

说句不好听但是很有共识的话，很多课程变得“乌烟瘴气”，大多数都是因为不同情况的人涌入这类CS课程学习并且不约束自己造成的(国内的学习者尤其突出，不止我这样想)，很多人都不想在之后的课程看到类似的情景。希望大家都能够约束自己，有很多途径能解决问题...
